TODAY IS JULY
FOURTEEN, NINETEEN NINETY SEVEN.
I AM CONDUCTING AN INTERVIEW WITH MR HERMAN GANCZ.
THE CITY IS MALMO,
THE COUNTRY IS SWEDEN.
THE LANGUAGE IS YIDDISH.
THANK YOU.
her Gants, ir vilt azoy gut zayn,
UNK⟨dirn⟩ ayer for un ⟨far nomen⟩,
mit UNK
bukhshtabn.
in a yidishn ober in a,
es kon zayn ⟨alef beys⟩ oder ale UNK
gi- ⟨giml⟩ ah?
oder lataynish, se ken zayn lataynish.
lataynish.
yo.
G.A.N.C.Z.
un in yidish iz es giml, nun, tsadik.
un
dos iz di bay-nomen, yo, un di for-nomen.
di for-nomen iz Herman,
H.E.R.M.N.
un
ir zent geboyrn
ikh bin geboyrn in Siget,
in Rumenye iz es demolts geven.
in nayntsn fir un tsvontsik.
velkhes yor?
fir un tsvontsik.
ikh volt gevezn dankzam ven ir kont dertseyln fun ayer,
fun ayer kindheyt,
vi vayt ir kont aykh dermanen
un a UNK di eltern vi, vi azoy se gevezn in der heym.
yo
bite
UNK
di yorn vos vos me heybt on tsu gedenken fun finef zeks yor,
vi a kheyder yingl, in yener yorn hot men ongehoybn tsu geyn in kheyder bay dray yor, bay fir yor.
un bay bay di finef, zeks yor hot men shoyn gekent davenen.
bay di zibn yor
hob ikh ongehoybn di shule, dos iz, m'iz gegangen far mitog in di shule, di yidishe shule,
un nokh mitog
in kheyder,
dos heyst me hot gehat a, a sho tsayt farn mitog tsayt tsu esn,
un in kheyder biz oyf der nakht.
un azoy iz dos gegangen di di ershte finef zeks yor, ken ikh zogn,
biz me iz gevorn tsen, elef yor.
bay bay di elef yor,
iz oykhet geven a kleyne epizod vos se dermant zikh tsurik,
az me hot mikh oysgefilt oysgeveylt tsu tsu zingen baym khazn in a, in a, in a khor,
un se geven far a yingl in mayne yorn iz er geven a groyse iberlebenish.
un nokh a,
halb yor un me me me hot zikh oysgelernt shoyn a bisl un me hot shoyn gekent mit zingen mitn khor in in shul,
iz der tate olevasholem gekumen a mol mikh hern,
dos yingele vos er ken.
un me iz aheymgekumen
fun di shul,
hot er gezogt,
"mayn zun, du vest nisht geyn mer
in shul arayn zingen."
ikh hob ongehoybn tsu veynen, geven far mir a groyse zakh; ale kinder hobn aroyfgekukt oyf mir,
zogt er,
"mayn zun vet geyn in shul arayn davenen un nisht zingen."
zogt er, "ikh hob gezen," zogt er,
"az du host nisht gedavnt, du host zikh nor gesh- shpekulirt vegn, ve- vegn di solo un vegn vegn zingen."
dos iz eyn epizod.
un shpeter hob ikh ge- hob ikh gelernt, bi- biz ikh gemakht di di akht yor in folkshule,
glaykhtsaytik
gelernt in kheyder ongehoybn tsu lernen mishnayes un
shpeter gemore a, a dray, fir yor.
biz ikh bin gevorn
umgefer zekhtsn, zibetsn yor.
bay di zekhtsn, zibetsn yor hot men gezogt ikh darf hobn epes takhles,
darf zen epes tsu tun.
un
hot men ongehoybn tsu shpekulirn, di mishpokhe iz geven a a DISCUSSION,
ikh zol geyn oyf handl-shule ober ikh zol geyn in yeshive arayn,
un azoy vayter.
morgn zogt er az ikh zol geyn, onhoybn tsu geyn in handl-shule, ober se dokh geven shoyn di di tsayt fun der milkhome,
un vegn NUMEROUS CLAUSES bin ikh nisht arayngekumen
un se hot gedarft azoy fil gelt kostn oykh nisht, hot men oykh nisht gehat di meglekhkeyt oykh nisht.
hot ikh gelernt a yor tsayt
gemore un nokh dem,
kedey tsu hobn epes a, in der hant,
hot men durkh a shokhn's
a zun, vos er iz geven mayn bester khaver, zayn foter hot gehat a veberay.
hot men diskutirt
az ikh zol mikh oyslernen ⟨minster⟩-tseykhenen
in a veberay,
un vern a a mayster dortn. ober tsu dem darf men dokh lernen etlekhe yorn,
azoy me hot mikh arayngegebn
tsu Shaynern in di vayberay, als lern-yingl,
un dort gearbet tsvey a halb yor, biz ikh hob bakumen a gezeln
⟨pruv⟩.
un nokh dem hot men gevolt vayter lernen ober iz dokh geven der milkhome der tsaytn.
unter di ts-
tsayt fun tsvey un fertsik,
eyn un fertsik, tsvey un fertsik,
hot men oykhet gedarft makhn
dinst eyn mol in der vokh,
far aza, se geven aza yugnt arbets-komando,
un demolts iz es shoyn geven Ungarn,
fun nayntsn fertsik iz es shoyn geven Ungarn,
gants ikh, ikh vil hobn
erklert a a gevise zakh:
ir ir hot gezogt az az se gevezn NUMEROUS CLAUSES, UNK erklern vos dos badoyt.
yo
NUMEROUS CLAUSES hot men dokh nisht arayngenumen nor in yede klas hot men nor arayngenumen tsvey biz fir yidn.
un dey yidn vos me hot arayngenumen, dos iz geven dey vos hobn gehat a sakh tsoln eventuel un azoy vayter.
andere hot men nisht ongenumen in di shuln, hekher shuln,
keyn keyn yidn.
vi in di shule UNK
aza nisht yidishe shule,
hot ir gegat
shuln
fraynt yidishe oder, oder i- nisht yidishe?
yidishe, di yede klas iz es geven di di helft iz es geven yidishe kinder, mer vi di helft a sakh mol oykhet.
azoy me hot,
mit keyn nisht yidishe hot men zikh veynik gekhavert.
un Siget iz geven a shtot fun a sakh yidn in per- pertsentuel.
azoy.
UNK
un ir, ayer foter, mit vos hot er zikh basheftikt?
di mayn tate iz geven ayngeshtelt
in a bekeray.
koydem iz er geven a bukhhalter.
un nokh shpeterdike yorn iz er tsu-, hot er geven ayngeshtelt in a bekeray,
un er iz geven aza shtik ma- arbets-mayster dortn, tsi er hot aroysgegebn di produktn,
un far tog er iz gegangen ibergenumen di fr- produktn un aroysgeshikt tsu di gesheftn un azoy vayter. deys iz geven zayn parnose.
geveynlekh fleg er avekgeyn fun der fri, firer fun der heym,
ikh fleg aheymkumen tsvelefe,
esn un shlofn a por un nokh far nakhts nokh a mol tsurikgeyn,
onnemen di bashtelungen.
un se ven ikh bin geven a yingl, fleg funem kheyder, fleg ikh tsu im geyn, fleg men tsuzamen aheymgeyn diskutirn.
un hob ikh a sakh gelernt derfun oykhet.
ah dos heyst me iz geven mitn tatn, me iz geven khaveyrim oykhet nisht nor azoy vi, vi a tate un a kind.
vos hobn di shvester oder o-
oder brider,
ikh gedenk nisht.
ikh hob shvester, ikh hob gehat
dray shvestern. tsvey zoln lebn un gezunt zayn; zey voynen in Yerusholaim eyner,
Rifke. un Ester voynt in Tel-Aviv.
demolts zenen geven shule-meydlekh,
un di di di gresere, Rifke,
hot gearbet in a gesheft, in a hant-arbets gesheft,
als badinerin un in ⟨hant-vayzn⟩ un muster un
in in der arbet, in hant-arbet un azoy vayter.
di tsveyte iz nokh geven yung, farheltnsmesik, er iz geven meynstns in der heym, arum di mameshi.
a bisl oysgelernt als shnayderin a bisele di di di
letste tsayt.
nokh dem hob ikh gehat nokh a yingere shvester, vos iz geboyrn in nayn un tsvontsik, yingere fun mir,
zi iz oykhet mitgegangen nokh Oyshvits,
un leyder geblibn in Oyshvits.
hot oysgehaltn a tsvey yor. zi iz geven mit di shvestern tsuzamen un nokh a tsvey monat
iz selektirt gevorn.
un
tsuriktsugeyn fun dem vos ikh hob gezogt me hot gemakht di arbets-dinst,
hot men mit protektsye mir erledikt az ikh bin gevorn a fayer-lesher. ikh hob gemakht
fir un tsvontsik biz akht un fertsik sho a vokh
dinst bay di fayer-leshers, iz dos geven laykhterer vi tsu arbetn in droysn
bay der komando.
deys iz geven di letste tsvey yor far di milkhome, tsvey un, dray un fertsik, fir un fertsik onfang.
antshuldikt
ven umgefer
hot ir derzen az az se a untersheyd tsvishn aykh
un di n- nisht yidn, azone?
deys hot men
v- vi alt zent ir geven ven ir hot ge- ge-
bamerkt az,
zekhtsn, zekhtsn yor, zibetsn, tsvishn zekhtsn, zibetsn yor, demolts hob ikh es ongehoybn shpirn mer un mer.
als kind hot men aykh nisht geshlogn un nisht geshp-
neyn, se iz forgekumen se geven ikh veys dortn, se iz geven in, far Vaynakht vos me hot nisht aroysgegangen, di Blinde Nakht,
vi me hot es bay undz gezogt.
un me se geven gevise
khoges bay zey vos me hot moyre gehat aroystsugeyn un zikh nisht bavayzn, yo.
UNK
un azoy vayter.
ober azoy shpetsyel hot men es nisht geshpirt. ongehoybn tsu shpirn hot men es
nayntsn fertsik ven di Ungarn zenen arayngekumen, se iz gevorn
Ungarn, fun Rumenyen Ungarn tsurik,
un demolts hot zikh ongehoybn mer un mer tsu shpirn.
un vi vayter se gegangen azoy iz geven alts shvere di tsaytn.
ir, ir dermant aykh fun di tsayt fun di shulgang epes
nu vos,
vos se gevezn
zeyer interesant oder, oder zeyer nisht interesant?
neyn se geven interesant. zikh tsu lernen iz shtendik geven interesant vayl me,
der tate hot nebekh hot ge-
ikh zol lernen, er hot shtendik gehat in in kop az
oyb me vil ergets forkumen in lebn darf men kenen, lernen un lernen un lernen; hitst iz der tsayt tsu lernen.
nisht zikh arumtsushpiln, nor tsu lernen un tsu lernen.
i yidish, i veltlekh.
dos iz geven zayn aynshtelung.
on dem ken men nisht vayter kumen in lebn.
fraye tsayt hot ir gesh- gemakht epes sport oder
neyn. ver hot gehat fraye tsayt? me hot ge- fun fun der fri biz bay nakht gelernt.
far mitog in der shule un oyf der nakht
in in kheyder.
fray tsayt me hot gehat iz es geven fraytik nokh mitog, ober a shabes nokh far nakhts hot men zikh mit di khaveyrim getrofn.
keyn sport hob ikh far der milkhome nisht gemakht.
vos nenter tsum krig iz in gevise shtet
ah gevis- gevise lender
forgekumen azelkhe lozungen
geg- gegn iber yidn azoy: a- aroys mit di yidn, oder
yidn k- oyf Madagasker, oder yidn o- ke- keyn YISRA- iz dos forgekumen i- in ayer shtot oykhet?
azoy vayt ikh gedenk, es iz forgekumen epes eyn mol, tsvey mol in di tsaytn fun
zey hobn geshribn oyf di vent, oyf di vent.
di Ungarn.
oyf di vent, geshribn, un azoy vayter.
vos yo vos iz es geven vos hot gemakht a pakhed
a shrek in in in in in di bafelkerung,
oyb ikh gedenk gut iz es geven onfang tsvey un fertsik,
hot men tsamgenumen etlekhe hundert
mishpokhes vos hot geheysn zenen nisht keyn
ungarishe birgers geven,
un me hot zey avektranspotirt,
tsvishn zey oykhet a shokhn's a tokhter m- m- mit der familye.
vi ahin?
vi ahin? zenen keyn mol nisht tsurikgekumen. varsheynlekh nokh nokh Poyln, oder nokh Oyshvits, oder ergets in a lager.
un deys hot ge- -lozt a a
troyerikn ayndruk in shtot un monatn lang,
monatn, efsher afile a yor tsvey hot men zikh shtendik es ervent.
un me hot zikh shoyn gevust az demolts hobn zikh ongehoybn di tsores.
ven di ungarn zenen gekumen azoy, i- iz gevezn
reyes ts- broyt tsukoyfn, tsi se gevezn
neyn, se se iz geven oyf kuponen.
oyf kuponen un dortn v- vi der tate hot gearbet
iz dokh oykhet oyf kuponen ales un er iz, se geven eyns fun zey
er iz afile geven opgehaltn eyn mol, er un ⟨der⟩ shef zayner,
mit nokh e- etlekhe
fun di bekerayen,
un me hot zey opgehaltn, me hot zey gants gut opgeplogt oykhet,
vayl di ungarn hobn gezogt az se arayngekumen mer di di kuponen vi ⟨vos⟩ zey hobn aroysgegebn.
un vemen hot men gekhapt? me hot gekhapt di yidishe bekers un zey geshlogn.
nisht di goyishe bekers.
oykh a a epizod tsvishn di andere in in yene tsaytn, vos iz es geven.
nokh a zakh vos es volt mikh interesirt.
se iz gevezn in gevis- in gevise lender, in gevise shtet,
hobn a sakh yidn ibergeganen tsum kristntum.
iz fort geven azelkhe faln
in Siget?
neyn. yedn fals nisht vos ikh gedenk.
nisht vos ikh gedenk.
UNK se geven ober nisht vos ikh gedenk.
Siget iz geven an a yidishe shtot un
se iz geven a moderne shul oykhet, vi me hot es geheysn, di sfardishe shul, modernere mentshn,
ober algemeyn iz es geven di di fertsn, fuftsn toyznt yidn vos hobn gevoynt in Siget,
iz geven ales ortodoks.
mer veyniker a ortodokser tsiung.
ir hot Siget, in Siget iz
hot gevoynt a barimter perzon?
Eli Vizl tsum bayshpil, az hot ir im gekent ⟨perzenlekh⟩?
perzenlekh nisht, ikh hob gekent di familye, mir zenen arayngekumen tsu di familye,
azoy vi ikh hob frier ervent, der tateshi hot oysgeshikt broyt un zey hobn gehat a gesheft.
vi me ruft es in ivrit, a MAKOLET a
un der tate fleg mikh a mol a mol shikn, kasirn penges gelt,
kasirn gelt tsu zey.
un far dem gedenk ikh es, ikh bin arayngekumen tsu zey, ikh hob gekent zayn Eli Vizl's foter un der muter un im oykhet.
ober er iz vorsheynlekh a por yinger f-
a por yor yunger fun mir efsher, ober azoy gedenken, gedenk ikh im ober.
ikh gedenk vi zey hobn gevoynt, lebn UNK rebe un gegn iber zey,
lebn zey iz geven di⟨Slotvene⟩ rebe un un di gegnt azoy iz mir bakant geven.
in di zelbe shule zent ets nisht gegangen.
yedn fals nisht vos ikh gedenk. vorsheynlekh yo, vayl undz ho'mir gevoynt umgefer in dem zelbn UNK
tsu der shule, ober gedenken gedenk ikh es nisht,
perzenlekh.
ven hot ir zent ir geven getsvungen, di UNK ikh meyn di yidn zenen geven getsvungen tsu trogn
dem yidishn tseykhn.
dos hot gedarft zayn umgefer in merts fir un fertsik.
khoydesh merts fir un fertsik. purim tsayt fir un fertsik,
gedenk ikh.
bald nokh purim hot men ⟨ongehoybn tsu⟩, yeder eyner hot gedarft geyn mit mit
vi hot es oysgezen?
ah a a mogn-doved a gele, onge- ongeneyt oyf oh oyf yedn mantl un oyf yedn kleyd.
nisht keyn bintl UNK
neyn, neyn, ongeneyt oyf do, oyf di brust.
se hot gedarft zayn ongeneyt.
un
di ungarn, ir zogt az di ungarn zenen arayngekumen, ober ikh mayn az se se dokh gevezn di nokh dem azoy tsum shlus,
zenen dokh oykhet gekumen di daytshn vos hobn okupirt Ungarn.
di daytshn zenen arayngekumen oykhet,
undz ho'mir mer gehat fun di daytshn, se se gekumen in
fir un fertsik, ober genoy ken ikh nisht zogn velkhes velkhe monat,
umgefer ven di daytsh zenen arayngekumen shoyn geven
arum di dray un fertsik ober onfang fir un fertsik,
un demolts hobn zikh ongehoybn shoyn di gresere tsores.
me hot shoyn nisht getort aroysgeyn oyf der nakht, nokh nayn a zeyger,
me iz shoyn geven bagrenetst fun fun farshidene zakhn, fun farshidene tetikeytn,
vos me me hot shoyn nisht gekent
zikh bavegn vi geveynlekh.
un deys iz geven in onfang fir un fertsik meynstns.
a yedn fals, vos ikh gedenk.
ir hot epes gehert denstmol oder dos iz shoyn gevezn
nokh tsu fri. ikh meyn az er iz shpeter arayn. hot ir gehert epes fun RAOUL Val- Valenberg's, zayn verk, zayn tetigkeyt?
neyn, in yene tsaytn neyn, neyn. deys iz b- deys hob ikh,
fun Valenbergn, der nomen Valenberg hob ikh nor gehert nokh der bafrayung.
far der bafrayung nisht vayl
Valenberg iz dokh geven in Budapest un undz ze'mir geven in tsveytn ek fun land,
in Transilvanyen dortn, fun di grenets tsu Rumenye.
Transilvanyen azoy
ikh veys nisht tsi d- i- iz dos
lebn Drakula?
iz es iz dos a,
a oysgetrakhte mayse, tsi se iz virklekh gevezn a
a UNK a k- COUNT
neh ikh veys nisht, dakht zikh mir se oysgetrakhte mayse mer.
ober der a shlo- a shlos iz do azelkhe
UNK
yo yo, se do dortn in in Transilvanye iz do a sakh azolkhe fun yene tsaytn nokh tsurik.
haynt vays ikh nisht vi azoy se zet oys.
keyn sakh bin ikh dokh nisht arumgeforn. ikh bin geven in der gegnt fun Siget, a-rings-arum, vu me hot gehat mishpokhe.
In ⟨OTNOSHUGATOG⟩ do- fun dortn fun vu vu vu der tate kumt,
un d- der zeyde hot dortn gevoynt un fun dortn fun yener gegnt.
ober azoy vayter arumgeforn bin ikh nisht.
shlos hot ir gezen?
neyn.
UNK
ikh bin geven in Groysvardayn, bin ikh geven,
in Groysvardayn bin ikh yo geven un gelernt dortn a kurtse tsayt.
iz forgekumen daytshn vos hobn a teyl
daytshn hobn gevoynt in ungarn, hobn zey gevoynt in Siget oykhet UNK?
neyn.
ungarn yo. ober daytshn nisht. ungarn hobn gevoynt in Siget oykhet, zelbst-farshtendlekh zey hobn zikh gefreyt nayntsn fertsik, ven se gevorn Ungarn, yo.
yo yo se dokh der grenets, yo.
ober keyn daytshn un sudet-daytshn, deys hobn nisht gevoynt in Siget.
yedn fals, nisht vos ikh ken mikh UNK.
un hot ir epes ge- ge- gemerkt a untersheyd
ven
di ungarn zenen arayngekumen, ven di antisemitizm,
ikh meyn di propagande gegn yidn azoy iz geshterkt gevorn, hot ir bamerkt an untersheyd?
yo.
me hot shoyn demolts bald gemerkt un
eltere mentshn, azoy vi mayne eltern un nokh azelkhe
hobn gezogt az se vet nisht gut zayn.
az di ungarn zenen arayngekumen
vet nisht gut zayn. un UNK, se hot zikh langzam,
hot zikh ongehoybn shverere tsaytn,
un antisemitizm mer.
di Ungarn aleyn afile vos hobn gevoynt in Siget hobn zikh mer erloybt
aroystsushteygn gegn yidn un zey hobn gebrengt zeyere politsey un zeyere
GENDARMARIE,
dey vos hobn gegangen mit di groyse federn oyf di hutn,
un far zey hot men zeyer moyre gehat un se iz geven
az zey hobn emetsn gekhapt iz geven tsores.
un az se fort geven faln vos sh- shkheynim, goyishe shkheynim
hobn gekvoln, hobn, hobn z- zikh gefilt tsefridn az di yidn laydn.
yo.
yo. yo. dos iz geven, ober shpetsyel
veyst dokh, s'iz geven,
yeder goy hot gehat a yid ah vos er, vos er hot gerufn zayn Moshke.
ober
shpetsyel ikh gedenk nisht az me hot gehat umangenemlekhkeytn fun fun di shkheynim vos me hot gehat.
ober ikh veys az se iz forgekumen, in der gas un in der shtot iz forgekumen
gants oft umheymlikhkeytn,
fun fun azelkhe feler.
un yidn tsum bayshpil, eltere yidn, hobn ale gekont ungarish, se me hot ge- me hot ge- tsum bayshpil azoy in Poyln
hot men geflegt hern a untersheyd
vi azoy a yid hot geha-
a yid hot me- afilet er iz gevezn ongetun nisht khsidish
hot men derkent in der shprakh.
iz gevezn Ungarn epes UNK epes?
di eltere GENERATSYE, interesant az az in Siget,
di eltere GENERATSYE azoy vi mayne eltern
un un un oykh dey vos zenen ge- geboyrn gevorn in in nayntsn hundert un f- ⟨FOUR⟩ nokh dem,
zenen dokh gegangen ale in ungarishe shule.
zey hobn geredt gut ungarish.
un nokh der ershte velts-krig, nayntsn akhtsn, iz es gevorn Rumenyen,
azoy ven ikh bin geboyrn gevorn iz shoyn geven Rumenyen, ⟨alzo⟩ di eltere GENERATSYE
a teyl hobn zikh oysgelernt rumenish, hobn gekent rumenish, un a teyl hobn zikh keyn mol nisht oysgelernt rumenish.
azoy az
me ken zogn az undz ze'mir oyfgevaksn gevorn mit dray shprakhn, mayn GENERATSYE.
vayl in shtub hot men geredt yidish,
in di shule rumenish,
un oyf der gas iz geven ungarish.
dos heyst me ken zogn, undz zenen oyfgevaksn gevorn mit dray shprakhn
durkh dem.
un in der shtub hot men nor geredt yidish.
azoy az se iz di eltere GENERATSYE hot geredt gut ungarish un ven se iz nokh a mol gevorn Ungarn hobn zey gekent gut ungarish.
un undz hobn oykhet shoyn gekent ungarish vayl me hot,
mer veyniker,
vayl me hot gehert in der gas redn ungarish shtendik.
di ungarn zenen katolikn, neyn?
zenen, tsvishn iz do katolikn, un oykhet protestantn tsvishn zey,.
ikh meyn az es an untersheyd tsvishn
dem gloybn fun fun
ungarn un fun rumener, di rumener hobn
di rumener iz oykhet katolikn, ober zenen zenen an andern sort ⟨vayl se zey⟩ zenen rumanisher katolikn, un deys an andere.
UNK
un in Ungarn iz do a sakh reformen, hey- hobn zey zikh gerufn.
reformer kirkhes hobn zey gehat oykhet a sakh.
ober antisemitn zenen zey geven ale eynik.
un
ven ven azoy
di di di tsayt fun avekshikn enk fun fun di shtot hot zikh dernentert, ver hot ibergenumen ayer a- d- ayer voynung ayer ayer,
se dokh geven mentshn vos hobn gehat eygene hayzer oykhet, neyn?
NO.
ibergenumen hot es nisht keyner, me hot es ales gedarft iberlozn, vayl se iz geven nayntsn fir un fertsik,
a tog nokh peysekh,
un di lataynishn datum gedenk ikh nisht.
a tog nokh peysekh hot men undz geheysn arayngeyn in geto, me hot opgeshtelt a
teyl fun di shtot,
un dort hot men gemakht dem geto, azoy undz
perzenlekh hobn zikh gedarft aribertsien nor tsvey hundert meter, fun eyn ek biz tsum tsveytn ariber.
dort vi se hot zikh ongehoybn,
un dort iz geven a tishleray in in di UNK, me hot men opgeteylt mit breter tsimerlekh un me hot zikh ayeder mishpokhe arayngetsoygn in a tsimer.
UNK di di di geto iz gevezn arumgetsoymt mit shtekhl-drot?
yo.
demolts iz dokh dos geto geven me m- arumgetsoymt un m- mit ungarishe politsey un mit zeyer GENDARMERIE
un di hoypt firers zenen geven daytshn fun funem geto, oykhet se iz geven.
ober eyder mir zenen nokh arayngegangen in geto, di letste vokhn,
iz di shtot kimat geven balegert mit daytshn; zey zenen gegangen oyfn front aroys un tsurikgekumen fun front,
azoy az ale gresere gebaydes,
ale shuln, zenen geven kimat farnumen mi- mi- mi- mit daytshe militer.
UNK azoy, ven ven UNK ven
in fir un fertsik, in fir un fertsik,
fir un fertsik ven
ven UNK
umgefer in april.
yo
in april.
ven di ungarn hobn gevolt aroys fun di krig shoyn.
zey zenen nokh, demolts zenen zey nokh mit-geven, fir un fertsik april zenen zey nokh mit-geven UNK
iz shoyn in densmol geven daytshn in in UNK?
demolts iz shoyn geven daytshe militer, in Siget iz es geven daytshe militer UNK.
ober nisht ales okupantn, nor oys khaveyrim tsi UNK.
zo-
ofitsyel hot es geheysn nisht okupantn, ⟨ober⟩ zey zenen geven ⟨ober⟩ di di di di firers fun di m- mit di makhers.
zey hobn delegirt ales.
un deys iz geven in der tsayt vos ikh hob ervent frier,
me hot nisht getort aroysgeyn oyf der nakht, un me hot nisht getort aher geyn, me hot nisht getort ahin geyn, se shoyn geven b- bagrenetst.
nor tsum bayshpil peysekh, veys ikh, iz geve- shoyn geven shver tsu geyn tsu a minyen davenen un un azoy vayter, az me hot shoyn
moyre gehat.
vi iz gevezn mitn mitn mit esn?
se gevezn oyf oyf UNK tsi se geve- se geven hun-
ikh meyn in in getos
in andere lender andere shtet iz forgekumen a zeyer shreklekhe hunger, vi azoy iz gevezn bay enk?
vos ikh gedenk,
efsher in in undzere mazl vos der tate iz dokh geven in a bekeray,
un er hot dokh gehat farbindungen, az undz ho'mir a shtikl broyt az se shtendik geven in shtub un er hot dos farshaft.
efsher laykhter vi andere, ober n-
di ershte vokh, tsvey vokh iz nokh geven vos tsu esn. nokh dem hot zikh ongehoybn a problem,
m- m- mit esn.
un dos iz dokh geven dortn a fir biz finef vokhn in gantsn in geto.
eyder me hot undz ale avekgefirt.
ober perzenlekh vos ikh gedenk,
bay undz in shtub iz shtendik, me iz nisht gegangen nokh keyn hungerik.
ober ikh veys az se shoyn geven mentshn vos hobn shoyn gehungert,
in in UNK.
vos far an arbet hot ets gemakht in geto?
gornisht.
di tsayt vos er iz geven dortn azoy fun di bekeray, se se iz geven zayn baruf hot er nokh nokh dortn
mitgeholfn, mitgearbet epes ve- vegn dem, genoy
vos an sort se,
tetikeyt iz geven gedenk ikh nisht, ober ikh veys az er iz geven tetik nokh dortn,
der por vokhn.
ober keyn arbet iz nisht geven gornisht, d- der vokhn se gornisht geven, nisht geven keyn shule, nisht geven keyn arbet,
se gevezn a y- a JUDENRAT?
varsheynlekh yo.
ober mer vi ikh ken mikh UNK UNK.
y- yidishe politsey, tsum bayshpil vi in Poyln?
neyn.
neyn, neyn.
daytshn hobn enk gehitn, tsi ungarn?
ungarn.
ungarishe politsey iz geven a-rings-arum,
ineveynik, ordenung varsheynlekh, hobn di yidn oyfgehaltn tsvishn zikh aleyn, ikh veys, fun di gemeyndes oys,
in Siget iz geven eyn hoypt gemeynde. se nisht geven, afile se geven farshidene sortirn,
fun fun shuln,
mer religyez, veyniker khsidish, mer khsidish,
ober gemeynde iz geven eyn gemeynde,
un der gemeynde hot oyfgehaltn varsheynlekh
di di di di ordenung oykhet, ikh ken mir azoy forshteln, ober gedenken genoy,
azoy vayt bin ikh nisht geven in inyonim arayngemisht.
ober di gemeynde hot gemuzt oysfirn di bafeln vos zey hobn gekrign fun di doytshn.
yo varsheynlekh, varsheynlekh, yo.
et nokh dem ven me hot
ongehoybn aroystsunemen di di di di bafelkerung fun di fun di vi heyst es oykhet flegt er nemen dokh in grupn
ver se hot geteylt di grupn, vi azoy me hot ayngeteylt di grupn, veys ikh nisht.
ikh veys nor az me hot ayngeteylt in fir grupn,
iz aroysgegangen fun di fun
yetst blaybt men do shteyn un me makht a pauz.